## 数值积分

给定函数$f(x)$ ，用数值方法求积分$\int_{a}^{b}f(x)dx$ 



这里给出两种方法$Simpson$和$Romberg$ 

$Simpson$方法比较简单，是以二次曲线逼近的方式取代矩形或梯形积分公式，以求得定积分的数值近似解

$Romberg$稍微复杂，这里不做介绍，**同等的计算复杂度下，精度比$Simpson$高**



```c++
//Simpson和Romberg
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;
typedef long long ll;
int debug_num=0;
#define debug cout<<"debug "<<++debug_num<<" :"
const double pi=acos(-1.0);

//f 为被积函数
//a b 为积分上下限
//n为划分份数
//求积分值
inline double f(double x)//被积函数
{
    return sin(x);
}

double simpson(double a,double b,int n){//分成n块再相加 n一般取300 特殊情况特殊考虑
    const double h=(b-a)/n;
    double ans=f(a)+f(b);
    for(int i=1;i<n;i+=2) ans+=4*f(a+i*h);
    for(int i=2;i<n;i+=2) ans+=2*f(a+i*h);
    return ans*h/3;
}

double romberg(double a,double b,double eps=1e-8){//eps为允许误差
    vector<double > t;
    double h=b-a,last,curr;
    int k=1,i=1;
    t.push_back(h*(f(a)+f(b))/2); //梯形
    do{
        last=t.back();
        curr=0;
        double x=a+h/2;
        for(int j=0;j<k;++j){
            curr+=f(x);
            x+=h;
        }
        curr=(t[0]+h*curr)/2;
        double k1=4.0/3.0,k2=1.0/3.0;
        for(int j=0;j<i;j++){
            double temp=k1*curr-k2*t[j];
            t[j]=curr;
            curr=temp;
            k2/=4*k1-k2;
            k1=k2+1;
        }
        t.push_back(curr);
        k*=2;
        h/=2;
        i++;
    }while(fabs(last-curr)>eps);
    return t.back();
}

int main()
{
    //freopen("in.txt","r",stdin);
    ios::sync_with_stdio(false);
    cout<<"simpson:"<<simpson(0,pi,10)<<"  romberg:"<<romberg(0,pi,1e-1)<<endl;
    cout<<"simpson:"<<simpson(0,pi,100)<<"  romberg:"<<romberg(0,pi,1e-4)<<endl;
    cout<<"simpson:"<<simpson(0,pi,200)<<"  romberg:"<<romberg(0,pi,1e-6)<<endl;
    cout<<"simpson:"<<simpson(0,pi,300)<<"  romberg:"<<romberg(0,pi)<<endl;//默认1e-8
    return 0;
}
```





## 自适应辛普森算法

Adaptive Simpson's method。

对Simpson方法的优化

具体的方法是，改**每隔Δx取一个区段**为**智能地**取区段。 如何让程序智能起来？容易脑补，如果某段区间容易拟合上，那就少取几段；如果难以拟合，就多取几段。

如何衡量是否“容易拟合”？上面的辛普森公式给了很好的方案。 令Sim(le,rt)为辛普森公式所求出的答案。那么：

1. 如果$Sim(a,mid)+Sim(mid,b)−Sim(a,b)<γ$

   则这一块**可以**很好地拟合上，返回$Sim(a,mid)+Sim(mid,b)$

2. 如果$Sim(a,mid)+Sim(mid,b)−Sim(a,b)≥γ$
   则这一块**不能**很好地拟合上，**递归处理**$(a,mid)和(mid,b)$

上面的方法很容易理解。如果(a,b)可以很好地被拟合，那么Sim(a,mid)+Sim(mid,b)应该和Sim(a,b)相差无几。

如果函数难以拟合，那么我们就需要多次拟合，来计算出**尽可能**准确的结果。所以，这个算法是“自适应”的。

精度比之前的普通辛普森算法好得多。





## 拉格朗日插值法求积分

拉格朗日插值法求积分的原理是，**以多项式来拟合被积函数，然后积多项式**。

拉格朗日插值法：给定n个点，拟合出一条多项式函数，过这些点。

由于我们可以选择很多个点，因此多项式可以做得与原函数**相当接近**。同时，多项式函数很容易求导，所以也容易求积分，精度有保障。

**时间复杂度**：找到n个点用时$O(n)$，插值$O(n^2)$，求导$O(n)$，求积分$O(n)$。 如果懒得写拉格朗日插值法，高斯消元(n个方程的方程组)也可以，但是插值的复杂度就变成$O(n^3)$。





## 泰勒展开求积分

如果我们遇到的函数**可以泰勒展开**（例如$e^x$，$sin⁡(x)$之类的函数），那么我们可以将它展开成一个多项式，然后直接用多项式的积分方法来求解。

例如，如果我们要求$f(x)=sin(x)$的积分，我们先把它在$O(n)$内展开成$f(x)=x−x^3/3!+x^5/5!−x^7/7!+⋯$然后在$O(n)$内求出对应的原函数F(x)，然后在$O(n)$内用**霍纳法**则求出F(l)和F(r)的值。

**霍纳法**（中文名为**秦九韶算法**） 

名字高大上，实际上就是从低次幂向高次幂计算，这样x值可以重复利用，时间复杂度$O(n)$





**泰勒展开**

如果函数$f(x)$在含有$x_0$的某个开区间(a,b)内具有(n+1)阶的导数，那么对于任一$x∈(a,b)$，有
$$
f(x) = f(x_0) + f'(x_0)(x-x_0) + \frac{f''(x_0)}{2!}(x-x_0)^2 + \cdots + \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n + R_n(x)
$$
其中
$$
R_n(x) = \frac{f^{(n+1)}(\epsilon)}{(n+1)!}(x-x_0)^{(n+1)}
$$


这里的ϵ是介于$x$与$x0$之间的某个值，$R_n$被称为**拉格朗日余项**。

一般常取在 $x=0$ 处的展开（也称作**麦克劳林展开**）。



题外话：关于[泰勒公式的形象解释](https://www.zhihu.com/question/21149770)




